Etika atau tata susila adalah konsep penilaian sifat kebenaran atau kebaikan dari tindakan sosial berdasarkan kepada tradisi yang dimiliki oleh individu maupun kelompok . Pembentukan etika melalui proses filsafat sehingga etika merupakan bagian dari filsafat . Unsur utama yang membentuk etika adalah moral . Etika hanya mengatur tentang cara manusia dalam bertindak dan tidak memperhatikan kondisi fisik dari manusia . Ruang lingkup etika meliputi analisis dan penerapan konsep mengenai kebenaran , kekeliruan, kebaikan, keburukan, dan tanggung jawab . Pengelompokan etika secara umum terdiri dari etika deskriptif , etika normatif, etika deontologi, dan etika teleologi . Manfaat dari etika adalah adanya pengendalian diri individu yang dapat mempermudah pemenuhan atas kepentingan kelompok sosial .
Peristilahan
Kata 'etika' berasal dari bahasa Yunani Kuno yaitu ethos . Secara umum , artinya kebiasaan atau kehendak baik yang bersifat tetap . Sedangkan dalam bentuk tunggal , kata ini juga memiliki beberapa arti yang berkaitan dengan tempat atau pemikiran . Maknanya sebagai tempat ialah tempat tinggal yang biasa, padang rumput, atau kandang . Sementara maknanya sebagai pemikiran ialah kebiasaan , adat , akhlak , watak , sikap atau cara berpikir . Dalam filsafat, makna etika yang digunakan adalah sebagai cara berpikir . Istilah ini digunakan dalam filsafat pertama kalinya oleh Aristoteles (384–322 SM) untuk menjelaskan tentang filsafat moral . Dalam pengertian ini, etika diartikan sebagai ilmu tentang adat dan kebiasaan .
Tujuan 
Etika merupakan salah satu disiplin ilmiah yang bertujuan untuk mempelajari tentang moral . Selain etika , terdapat beberapa disiplin ilmiah lain yang mempelajari moral , antara lain antropologi , sosiologi , dan psikologi . Perbedaannya terletak pada pendekatan yang digunakan dalam memahami moral . Pendekatan yang digunakan dalam etika ialah studi deskriptif moralitas . Etika menjadi tindakan sosial manusia sebagai permasalah utamanya. Tujuan etika bersifat deskriptif sekaligus preskiptif . Deskriptif berarti bahwa etika menyajikan pengamatan tentang karakteristik individu . Sementara , preskriptif berarti bahwa etika bertujuan untuk mengevaluasi tindakan manusia dan memberikan rekomendasi atau persetujuan atas tindakan manusia .
